

أنت مصيرك إلى الله عز وجل، ماذا أعددت لهذا اللقاء؟ ماذا هيأت له؟ ماذا ادخرت له؟ ماذا تزودت له؟ بم تلقى الله إذاً؟ 
لاصدقة ولا جهاد، جهاد النفس والهوى، فبم تلقى الله إذاً؟ 
        كل نفس ذائقة الموت ثم إلينا ترجعون 

جاء في بعض الآثار: أنه ما من بيت إلا وملكُ الموت يقف فيه في اليوم خمس مرات فإذا رأى أن العبد قد انقضى اجله، وانقطع رزقه ألقى عليه غم الموت! فغشيته سكراته، فمن أهل البيت الضاربة وجهها، والممزقة ثوبها، والصارخة بويلها، يقول ملك الموت: فيم الجزع؟ ومما الفزع؟ ما أذهبتُ لواحد منكم رزقاً، ولا قربت له أجلاً، وإن لي فيكم لعودة، ثم عودة، حتى لا أبقي منكم أحداً! 
فو الذي نفس محمد بيده، لو يرون مكانه ويسمعون كلامه لذهلوا عن ميتهم، ولبكوا على أنفسهم! 
أي أنهم ينسون أن يغسلوا الميت! فإذا شُيع هذا الميت رفرفت روحه فوق النعش، تقول: يا أهلي، ياولدي، لا تلعبن بكم الدنيا كما لعبت بي، جمعت المال مما حل وحرم، فأنفقته في حله وفي غير حله، فالهناء لكم والتبعة علي! 
فو الذي نفس محمد بيده لو ترون ما أنتم عليه بعد الموت ما أكلتم طعاماً عن شهوة تذهب القابلية نهائياً ولا شربتم شراباً، ولذهبتم إلى الصُعدات تضربون وجوهكم، وتزمون أنفسكم، هكذا ورد في بعض الآثار. 

        كل نفس ذائقة الموت 
هذا أخطر حدث في حياة الإنسان، أخطر من الحياة والولادة، لماذا؟ الولادة فيها خيارات كثيرة أمامك، أما الموت فليس فيه خيار، فإذا سيق رجل للإعدام، إذا بكى هل يخلصونه مما هو فيه؟ البكاء والتوسل هل ينجيانه من الإعدام؟ لا، لو ضحك هل ينجو؟ هذا ممر إجباري، ضحكه كبكائه، وصراخه كصمته، وتوسله ككبريائه، هذا الحكمُ لابد من أن يقع، لذلك قال ربنا عز وجل 
        الذي خلق الموت والحياة 

خلق الموت والحياة 
بدأ بالموت، لأن حدث الموت أخطر في حياة الإنسان من حدث الحياة، كمثل أول العام الدراسي فأوله سهل، الفرص كلها واسعة ومفتوحة، تدرس أو لا تدرس، تهدر بعض الوقت أو تستغله، تنتبه أو لا تنتبه، تتشاغل، تكتب، تؤدي الواجبات، تهملها.... 
هناك خيارات واسعة جداً، ولكن دخولك على قاعة الامتحان يترتب عليه النجاح أو الرسوب، الإكرام أو الإهانة، هنا ضاقت الخيارات

سكرات الموت 

    حتى إذا جاء احدهم الموت 
بعضهم قال: إن الإنسان إذا جاءه الموت لابد أن يعرف مقامه في الآخرة، إما أن يرى مقامه في جنةٍ عرضها السماوات والأرض، وإما أن يرى مكانه في النار، في دركات النار، لذلك حينما يُشرف الإنسان على الموت يعرف مكانه في الآخرة، إما في جنة يدوم نعيمها؛ أو في نار لا ينفذ عذابها 
    حتى إذا جاء احدهم الموت 
    قل إن الموت الذي تفرون منه فإنه ملاقيكم 
تفرون منه.. أي كأنه يلحقكم.. فإنه ملاقيكم، فالإنسان أحياناً يفاجأ، يكون متوقعاً أن يموت من هذا المرض، يعتني بصحته عناية بالغة، فإذا هو يفاجأ بأنه يموت بحادث، وهذا وقع كثيراً، فالإنسان لا يعرف كيف يموت، ياترى يموت بمرض، بحادث، الله أعلم.. 

اجمل ساعة في حياة المؤمن ساعة لقاء ربه: 
حينما يكون الإنسان مع الله عز وجل فهو في سعادة مابعدها سعادة، النبي عليه الصلاة والسلام في بعض الغزوات تفقد أحد أصحابه، وإسمه الربيع فقال: أين الربيع، فندب أحد أصحابه يبحث عنه في أرض المعركة، أحد أصحاب النبي الكريم توجه إلى أرض المعركة يبحث عن الربيع بين القتلى والجرحى، فإذا هو بين القتلى لكنه لم يمت بعد أي في النزع الأخير، فقال: إن النبي عليه الصلاة والسلام يُقرئك السلام، وقد بعثني أبحث عنك، فهل أنت ياربيع بين الأموات أم بين الأحياء؟ فقال الربيع: إنني من الأموات ولكن أقرئ رسول الله مني السلام وقل له: جزاك الله عنا خير ماجزى نبياً من أمته. 
هذه حاله، هو في أرض المعركة يلقى النزع الأخير وحاله من أسعد الحالات، فالإنسان ليكن عمله في الدنيا عملاً طيباً بحيث لو جاءه الموت، قال كما قال سيدنا بلال رضي الله عنه، حينما قالت له ابنته: واكربتاه يا أبت 
قال: لا كرب على أبيك بعد اليوم غداً نلقى الأحبة؛ محمداً وصحبه 

الموت هو اليقين: 
قال ربنا عز وجل: 
    واعبد ربك حتى يأتيك اليقين 
اليقين هو الموت ولم يقل الله عز وجل: واعبد ربك حتى يأتيك الموت، قال: 
    واعبد ربك حتى يأتيك اليقين 
الموت سُمي يقيناً لتيقن وقوعه.. كل مخلوق يموت، ولا يبقى إلا ذو العزة والجبروت، الليل مهما طال فلا بد من طلوع الفجر، والعمر مهما طال فلا بد من نزول القبر.. 
لذلك البطل هو الذي يعُد لهذه الساعة العُدة، هو الذي يعمل الصالحات، هو الذي يستقيم على أمر الله 

سمي الموت يقيناً لشيئ آخر، هو أن كل شيئ سمعته في الدنيا يصبح عند الموت يقيناً، نقول الآن: في جنة، وفي نار، وفي حساب، في صراط، وفي عذاب، وفي ملائكة، وفي زبانية، وفي جهنم، هذا الكلام كله من الغيبيات، عند الموت تصبح هذه الأخبار حقائق، سمي الموت يقيناً لتيقن وقوعه، وسمي الموت يقيناً لأن كل شيئٍ فيه يصبح يقيناً 
    إقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا 
    لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطائك فبصرك اليوم حديد 
    حتى إذا جاء احدهم الموت قال رب ارجعون 
    ان تقول نفس ياحسرتاه على مافرطت في جنب الله 
ليتني أعود إلى الدنيا فأستقيم على أمر الله، ياليتني أعود إلى الدنيا فأعمل الصالحات، ياليتني أعود إلى الدنيا فأتعلم كتاب الله، ياليتني أعود إلى الدنيا فأجعل بيتي إسلامياً كما اراد الله عزوجل، ياليتني أعود إلى الدنيا لأحرر دخلي من الحرام، ياليتني أعود إلى الدنيا لأنفق المال فيما يرضي الله.. 
    قال ربي ارجعون لعلي اعمل صالحاً فيما تركت 
تركت أموالاً يارب، لعلي أعود إلى الدنيا فأنفقها في طاعتك، تركتها لأولادي، فأولادي صرفوها، وأنفقوها في معصية الله، فأغلب الظن أن الإنسان إذا ترك أموالاً طائلة، ولم يترك ذرية صالحة أغلب الظن أن هذه الأموال تُنفق على المعاصي لذلك النبي عليه الصلاة والسلام يصف الإنسان، حينما يوضع في النعش بأن روحه ترفرف فوق النعش وتقول: يا أهلي ياولدي، لا تلعبن بكم الدنيا كما لعبت بي، جمعت المال مما حل وحرم، فأنفقته في حله وفي غير حله، فالهناء لكم، والتبعة علي 
    حتى إذا جاء احدهم الموت قال رب ارجعون 
يقول بعضهم: إن الميت يُخاطب الملائكة الذين قبضوا روحه، وكلمة رب اعتراضية، كما لو أن الأب أخذ ابنه ليضربه فالطفل ينادي أمه.. ينادي إنسان آخر يظن أنه سيُخلصه.. قال: أي يارب، أرجعوني أيها الملائكة كما كنت في الدنيا.. 
    لعلي اعمل صالحاً فيما تركت 
الجواب زجر وردع وخزي: 
    كلا إنها كلمة هو قائلها 
أن هذه الكلمة التي قالها لا تُقدم ولا تؤخر، ولا تنفع، ولا تُجدي، ولا تؤثر، وليس لها أي مفعول، إنها كلمة هو قائلها، إذا كان ساقوا مجرماً إلى الإعدام بعد أن صدر الحكم بإعدامه، وتصدق الحكم، وهو مرتكب جريمة، إذا قال: خلصوني، سامحوني، اتركوني، نقول له: هذه كلمة لا تقدم ولا تؤخر، ولا تجدي، ولا تفعل شيئاً إنها كلمة هو قائلها، فالإنسان لاينبغي أن يُهمل أمر دينه في الدنيا حتى يأتي عليه يوم يتمنى أن يرجع إلى الدنيا ويقال له 
    كلا إنها كلمة هو قائلها 
هذه المشكلة، نحن الآن في الحياة الدنيا، ومادام القلب ينبض فالباب مفتوح، باب التوبة مفتوح، باب الرُقي مفتوح، باب المغفرة مفتوح، باب الإصلاح مفتوح، كل شيئ مفتوح الآن، حتى إذا جاء الموت أغلقت الأبواب، وخُتمت الأعمال، وجفت الصحف، ورُفعت الأقلام، وانتهى كل شيئ، وأصبح الإنسان رهين عمله.. 

وجائت سكرة الموت بالحق: 
    وجائت سكرة الموت بالحق 
النبي عليه الصلاة والسلام سيد الخلق وحبيب الحق، سيد ولد آدم، حبيب الله، خليل الله، ومع ذلك حينما جاءته سكرة الموت قال: 
    لا إله إلا الله، إن للموت لسكرات 

ان سكرة الموت جاءت بالحق الذي سمعه الإنسان في الدنيا: 

من بعض المعاني التي تستنبط من هذه الآية: 
أن سكرة الموت جائت بالحق الذي سمعته في الدنيا، رأيت الحق رأي العين، سمعت أنت أن الدنيا دار عمل والآخرة دار جزاء، سمعت أن الدنيا ملعونة، ملعون مافيها إلا ذكر الله، وما والاه، كل شيئٍ سمعته في الدنيا من كلام، أو فكرة سمعتها، فعند الموت تراها رأي العين 
حينما يستمع الإنسان في حياته الدنيا إلى خطب في المساجد، إلى دروس تفسير، مواعظ، يقرأ كتباً، كلها معلومات، هذه آيات، وأحاديث، وأدلة، وأقوال علماء، وفكرة عن الجنة والنار...إلخ، أما حينما يموت فكل هذا الذي سمعه يراه رأي العين
لذلك يقول الإنسان عند الموت: 
    رب ارجعون لعلي اعمل صالحاً فيما تركت 
هُناك طلب من العبد أن يؤخره الله: 
    لولا أخرتني إلى اجل قريب فأصدق وأكن من الصالحين ولن يؤخر الله نفساً إذا جاء أجلها والله خبير بما تعملون 

ندم الإنسان بعد رؤية الموت رأي العين: 

عند الموت: 
    ياليتني قدمت لحياتي 

عند الموت: 
    ياليتني اتخذت مع الرسول سبيلا 

عند الموت: 
    ياويلتى ليتني لم اتخذ فلاناً خليلا 

عند الموت: 
    ويوم يعض الظالم على يديه 
هذا كله عند الموت لأنه رأى الحقيقة، رأها رأي العين، كانت خبراً، وعلم يقيناً، ثم أصبحت عين اليقين، وحق اليقين 

خيار الإنسان مع الإيمان خيار وقت فقط: 
فلذلك نحن مخيرون، لكن خيارنا مع اشياء كثيرة خيار قبول أو رفض، أتسافر؟ يقول لك: لا
أتسكن هذا البيت؟ يقول: لم يعجبني، 
أتتاجر؟ يقول لك: نعم أتاجر، هناك اشياء كثيرة تعرض عليك، وأنت تقبل بعضها، وترفض بعضها الآخر، نقول: أنت مخير، وخيارك خيار قبول أو رفض، إلا أن خيارك مع الإيمان هو خيار وقت فقط، دقق في هذه الكلمة: خيار وقت، أي أن أكفر كفار الأرض يقول: آمنت بالذي آمنت به بنو إسرائيل، هذا الذي قال: أنا ربكم الأعلى، هذا الذي قال: ما أرى لكم من إله غيري، هذا الذي ادعى الألوهية، حينما مات، وغرق قال: آمنت بالذي آمنت به بنو إسرائيل، 

الموت ينقل الإنسان من علم اليقين إلى حق اليقين: 

لا تملك إلا الساعة التي انت فيها، فالماضي لا يعود، والمستقبل لا تملكه، من عد غداً من أجله فقد أساء صحبة الموت فإذا قلت: غداً سأدفع ما علي من رسوم الهاتف، سأسدد إيصال الهاتف غداً، 
أنت لا تعرف حقيقة الموت، الموت أسرع من ذلك، يخطف الناس خطفاً خلال ثانية، يكون شخص ملء السمع والبصر فإذا هو كلمات على الجدران، المرحوم فلان، عميد أسرتهم، الشاب، الشابة، إثر حادث أليم، إثر نوبة قلبية 
    وجاءت سكرة الموت بالحق 
الموت ينقلك من علم اليقين إلى حق اليقين، ينقلك من أفكار منطقية سمعتها إلى مشاهدات حقيقية تراها، خيارنا مع الإيمان هل هو خيار قبول أو رفض؟ لا والله، إنما هو خيار وقت، إما أن نؤمن قبل فوات الآوان، إما أن نؤمن ونستفيد من إيماننا، أو أن نؤمن من دون أن نستفيد من الإيمان شيئاً فتزداد الحسرة والندم 

إنك ميت وانهم ميتون 

هناك تفكير ساذج عند مُعظم الناس، يظن أنه إذا مات فلان يرتاح ويرث أمواله، فهل أنت لن تموت بعده؟ أو ربما تموت قبله 
    إنك ميت 
أنت بشر، لأنه ما من مخلوق إلا وسيموت، كل مخلوق يموت ولا يبقى إلا ذو العزة والجبروت: 

والليل مهما طال   فلا بد من طلوع الفجر
والعُمر مهما طال   فلا بد من نزول القبر 

فالموت حق، فالأنبياء ماتوا، والمؤمنون ماتوا، والكفار ماتوا، والأغنياء ماتوا، والفقراء ماتوا، والأصحاء ماتوا، والمرضى ماتوا، والأقوياء ماتوا، والضعفاء ماتوا، والظالمون ماتوا، والمظلومون ماتوا، وكل مخلوق يموت 
   
 إنك ميت وإنهم ميتون 
هم سيموتون أيضاً، يقول لك: مسكين مات، فهل أنت لن تموت؟ لا شماتة في الموت، فلان مات؟! وإنك ميتٌ معه، طبيب تراءى له أن مريضه سيموت بعد ساعتين، عاش ثلاثين سنة بعد هذه الكلمة، والطبيب مات بعد اثنتي عشرة سنة 

    إنك ميت وإنهم ميتون 

كُلنا عبيد لله عز وجل والله وحده الباقي: 
المعنى الآخر: أن كلنا عبيد لله عز وجل، والله وحده الباقي، وهو الذي سيحاسبنا جميعاً، وهو الذي سيُوقفنا أمام أعمالنا، لماذا فعلتم؟ لماذا لم تفعلوا؟ 
    انك ميت وإنهم ميتون ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون 

بطولة الإنسان أن يكون مع الحق المبين: 

هنيئاً لمن كان على الحق، كل إنسان يدعي في هذه الدنيا أنه على حق، القضية سهلة: 
        كل حزب بما لديهم فرحون 
كل إنسان يدعي أنه على حق، ومعه الأدلة، ومعه البراهين، ومعه الشواهد، ويظن نفسه محور العالم، والناس من حوله جهلة، أما البطولة أن تكون على الحق فعلاً، البطولة حينما ترجع إلى الله عز وجل أن تكون مع الله، أن تكون مع الحق المبين، 
لذلك ربنا عز وجل قال: 
        فتوكل على الله إنك على الحق المُبين 

هل يبقى الناس في اختلاف إلى الأبد؟ 
لابد من أن تنكشف الحقائق، لابد من أن يظهر الحق، لابد من أن يزهق الباطل 
        إن الباطل كان زهوقا 
لابد من أن يقف الإنسان يوم القيامة ليحاسب عن أعماله كلها، أما في الدنيا فالإنسان قد يؤتى لساناً ذرباً، منطقاً، حجة أما يوم القيامة 
        اليوم نختم على أفواههم وتكلمنا أيديهم وتشهد ارجلهم 
فبشكل أو بأخر لو معك كيلو من الذهب الخالص، والناس جميعاً ظنوه معدناً خسيساً، لا تبالي بهم، ولو أوهمت الناس أن معك ذهباً خالصاً وهو معدن خسيس، لا تفرح بهذا الإيهام، خيرك منك وشرك منك، سعادتك منك وشقاؤك منك، ويوم القيامة 
        يُنبأ الإنسان يومئذٍ بما قدم واخر 
        كل نفس بما كسبت رهينة 

الموت مصير كل حي: 
إذاً: 
        إنك ميت وإنهم ميتون 
وقد قالوا: سبحان من قهر عباده بالموت، فالإنسان له أن يقول مايشاء، وله أن يفعل مايشاء، ولكن لا بد من أن يموت، وبعد الموت يحكم الواحد الديان
